https://youtu.be/YuXpXw21W0k Mega example or application number three, and I call it financial planning.
https://youtu.be/YuXpXw21W0k Một ví dụ hay bài ứng dụng số 3, và tôi gọi là lập kế hoạch tài chính.
I would draw your attention to the problem and take a few minutes to write it down.
Tôi muốn bạn chú ý vào vấn đề và dành vài phút để ghi lại
I'll read it out for you.
Tôi cũng sẽ đọc cho bạn
Abebi, who has just celebrated her 25th birthday,
Abebi vừa tổ chức sinh nhật lần thứ 25
plans to retire on her 55th birthday.
và dự định sẽ nghỉ hưu vào sinh nhật lần thứ 55
So what should you be doing right away?
Việc bạn cần làm lúc này là gì?
Drawing a timeline.
Vẽ một trục thời gian.
She has just set up a retirement fund
Cô ấy vừa lập một quỹ lương hưu
to pay her an annual income starting on her retirement day.
cô ấy sẽ bắt đầu được trả lương hưu hàng năm từ ngày nghỉ hưu
When does she retire?
Khi nào cô ấy nghỉ hưu?
Age 55.
55 tuổi.
And to continue paying for 20 more years.
Và cô sẽ tiếp tục được nhận tiền trong 20 năm sau đó
Now, sometimes the wording of a problem becomes complex by just writing it.
Đôi khi, việc diễn tả một vấn đề bằng từ ngữ sẽ làm nó phức tạp hơn là chỉ cần viết hết ra
So let me ask you, how many retirement incomes does she want annual?
Để tôi hỏi bạn câu này, cô ấy muốn được nhận tiền hưu trong bao nhiêu năm?
She wants the first on her 55th birthday and 20 more, so 21.
Cô muốn nhận lương hưu từ sinh nhật lần thứ 55 và 20 năm sau đó. Tổng cộng là 21 năm
Remember, n is important in all our calculation.
Hãy nhớ rằng, n rất quan trọng trong những tính toán của ta
Abebi's goal is to receive $50,000 for each of these 20 years.
Mục tiêu của Abebi là nhận $50.000 cho mỗi năm trong 20 năm sau đó.
So the good news is, that you know exactly what planning you've done.
Tin vui là bạn biết chính xác kế hoạch bạn đã làm
And how much you'll need every year, based on looking forward,
Và số tiền bạn cần mỗi năm, dựa trên dự báo trong tương lai
figuring out how much money you want.
tính toán số tiền bạn muốn.
This is again your decision, based on your needs, right?
Một lần nữa, đây là quyết định của bạn, dựa theo nhu cầu của bạn
Abebi has committed to set aside equal investments at the end of each year for
Abebi cam kết dành các khoản đầu tư như nhau vào cuối mỗi năm
the next 29 years, starting on her 26th birthday.
trong 29 năm tiếp theo, tính từ ngày sinh nhật lần thứ 26 của cô ấy
And I'm laying this all out for you in a way that makes it easy for
Tôi phân tích những điều này
you to use standard formulas.
để giúp bạn dễ sử dụng công thức tiêu chuẩn
But when you get into Excel and feel very comfortable, you can just rock and
Nhưng khi dùng Excel và cảm thấy thật thoải mái, thì bạn cứ bắt đầu
roll over time.
dần dần nhé
But right now, I'm making sure you understand.
Còn bây giờ, tôi chắc là bạn hiểu
The annual interest rate is 5%.
Mức lãi suất hàng năm là 5%.
And the question says,
Và câu hỏi là,
how much does she need to save every year, okay? So,
Số tiền cô ấy cần mỗi năm là bao nhiêu?
this problem is a little bit complex, because it's similar to the previous one,
Vấn đề này không phức tạp lắm, vì nó tương tự như ví dụ trước.
but in my book, with a different kind of perspective.
nhưng đối với tôi, trường hợp này khác một chút.
The perspective of the previous one was tuition for college.
Tình huống trong ví dụ trước là học phí đại học
This is the perspective for retirement.
Còn đây là tình huống về lương hưu
And I said I'll try very hard to bring you into the course, based on
Tôi đã nói tôi sẽ cố gắng hết sức để đưa bạn đến với khóa học,
what you wanna do and what is appealing to you.
dựa trên những gì bạn muốn và những gì thu hút bạn
So this is kind of a different mindset of a person than the person going to college.
Đây là một kiểu tư duy khác với những người phải đến trường để học.
Okay, so let's draw the timeline first.
Được rồi. Ta hãy vẽ trục thời gian trước.
And that'll help us break up the problem.
Nó sẽ giúp ta giải quyết vấn đề
So the timeline is this.
Trục thời gian như sau.
And I'm going to interpret the problem, which will make it simpler for
Tôi sẽ giải thích vấn đề,
you, okay?
để giúp bạn thấy nó đơn giản hơn?
So your timeline is this, 0, which in this case happens to be what?
Trục thời gian như sau, 0, trong trường hợp này là gì?
Age 25.
25 tuổi.
So I'm writing the age of the person so
Tôi đang viết tuổi của con người
that it becomes easy, but time 0 means today, right?
để đơn giản hơn, 0 tuổi có nghĩa là ngày hôm nay?
So that's the 1.
Đây là 1 tuổi.
What's the next age that's important?
Mốc tuổi quan trọng tiếp theo là gì?
55.
55.
Why is it important?
Tại sao nó quan trọng?
Because that's the decision point at which things will,
Bởi đây là thời điểm quyết định mọi thứ sẽ diễn ra sau đó
that's a point in the future which is a life event, they call it,
Trong tương lai, đó là thời điểm được gọi là 1 sự kiện trong cuộc đời
where you'll suddenly become from the saver to spender because you're retiring.
khi mà bạn từ một người tiết kiệm bỗng dưng trở thành người tiêu tiền vì nghỉ hưu
You're of course spending too while you're up to age 55, but you know things.
Bạn tất nhiên đã dành rất nhiều thời gian Đến tuổi 55, bạn biết điều đó
So starting at the retirement, what does it say?
Bắt đầu nghỉ hưu, có nghĩa là gì?
That she has just set up a retirement fund to pay her annual income
Cô ấy vừa lập xong một quỹ lương hưu để chi trả hàng năm
on her retirement day,
vào ngày cô ấy nghỉ hưu
and to continue paying for 20 years.
và tiếp tục chi trả cho 20 năm sau nữa.
So the first payment is 50,000... 50,000.
Khoản chi trả đầu tiên là 50.000... 50.000.
How many times?
Bao nhiều lần như vậy?
n is 21,
n = 21
where this n is for what?
Trường hợp này n có nghĩa là gì?
Retirement income.
Thu nhập khi về hưu
Remember there are two Ns.
Nhớ rằng ta có 2 n.
One is for how do you solve the problem of what you need in the future?
n thứ nhất là để bạn giải quyết vấn đề bạn gặp trong tương lai như thế nào?
The other n is how many times will you save, okay?
n còn lại là số lần bạn sẽ tiết kiệm
So this is fine, and you know you need this 21 times,
Bạn biết đấy, bạn cần 21 lần.
and you need it in the future.
và bạn cần nó trong tương lại.
So 75 will go on, I mean, 25 will go on till 75, okay?
Tiếp tục cho đến 75, từ 25 cho đến 75
We know now what the problem looks like, but what don't we know?
Ta biết rõ vấn đề hiện tại, ta không biết những gì nào?
We don't know the saving every year needed which is also a PMT problem, all right?
Ta không biết khoản cần tiết kiệm mỗi năm, hay còn gọi là PMT, phải không?
I could make it complex like last time, by making the saving grow every year.
Tôi có thể làm vấn đề phức tạp hơn như lần trước, khi cho khoản tiết kiệm tăng mỗi năm
But I'm not going to do it, because this is already pretty complex.
Nhưng tôi sẽ không làm vậy, bởi vấn đề khá là phức tạp rồi
So given this timeline, can you now break it up into bite size pieces?
Khi đưa ra trục thời gian, bạn có thể chia nội dung thành nhiều phần nhỏ chứ?
Let's do that.
Chúng ta hãy cùng làm nhé.
And let's try to solve the problem, okay?
Chúng ta cùng cố gắng giải quyết vấn đề nào.
So the first solving the problem
Giải quyết vấn đề đầu tiên là
issue is, what is the PV of return?
PV của lợi nhuận là bao nhiêu?
So think about it.
Cùng suy nghĩ về nó.
The interest rate turns out to be,
Lãi suất tìm được là,
is, I'm just looking at 0.05.
Tôi thấy 0.05
And how many years will you need retirement income?
và bạn sẽ cần thu nhập về hưu trong bao nhiêu năm?
21.
21.
And what will be the retirement income you need annually, is it a PMT or a FV?
Và khoản thu nhập về hưu bạn cần hàng năm là 1 PMT hay 1 FV?
It's a PMT of 50,000.
Đó là PMT của 50.000
This is very straightforward, but remember, the key here is to remember,
Điều này rất dễ hiểu, nhưng hãy nhớ rằng, điều mấu chốt ở đây là để nhớ rằng
the first payment is year 55, second one is year 56.
Khoản chi trả đầu tiên là năm thứ 55, khoản thứ hai là 56
Remember, you are going forward in time.
Hãy nhớ rằng, bạn đang xuôi theo dòng thời gian.
So when you do this PV, in which year will this PV be?
Khi bạn tính công thức PV này, giá trị của nó là vào năm bao nhiêu?
It'll be in year 54.
Chính là năm 54.
I almost feel like apologizing but that's the convention.
Tôi cũng cảm thấy không đúng nhưng đó là quy ước
The convention is, the first payment is one year from now, and
Quy ước là, khoản chi trả đầu tiên là 1 năm tính từ hiện tại
you will slip up on this, everybody does.
Mọi người rất dễ mắc lỗi trong trường hợp này,
So this PV turns out to be,
PV tìm được là,
if I calculate it, it will turn out
Nếu tôi tính toán, sẽ tìm được
to be 641,057.64.
641,057.64
So, what do I know?
Vậy tôi biết được những gì?
I know in year 54, I need to have
Tôi biết trong năm thứ 54,
$641,057.64 to do what?
tôi cần $641,057.64
To be able to finance $50,000 how many times?
Để có thể tạo ra nguồn tài chính 50.000 Dollar, bao nhiêu lần?
51 times.
51 lần.
That's based on me, Abebi's projection.
Đó là những tính toán của tôi, cho Abebi
Now what's the next step?
Bước tiếp theo là gì?
Figure out PMT.
Tính PMT
Think about it for a minute, can you, answer is yes.
Suy nghĩ một lát, bạn có thể tính được
But you have to recognize the nature of the beast so
Bạn phải nhận ra, bản chất của vấn đề
when are you starting to save?
Khi nào bạn bắt đầu tiết kiệm?
And when are you ending to save?
Và khi nào thôi không tiết kiệm nữa?
You're starting to save pretty much in the year 26, you're starting at year 25.
Bạn bắt đầu có khoản tiết kiệm vào năm 26 tuổi, vậy bạn phải bắt đầu từ khi 25 tuổi
26 will be your first payment, and the last one will be in year 54.
26 sẽ có khoản tiết kiệm đầu tiên, và khoản cuối cùng vào năm 54.
So you have 29 payments.
Tổng cộng 29 lần.
26,27,28,29,30,31,32,33 and so on and so forth, right?
Vào năm 26,27,28,29,30,31,32,33,...tương tự như thế, phải không?
So this n turns out to be 29.
Và n ở đây là 29.
And you've clarified that and I did it with you on the timeline.
Bạn chắc chắn đã nắm rõ, chúng ta đã cùng làm trên trục thời gian.
Now in the real world, this will become much easier.
Trong thực tế, điều này trở nên rất dễ dàng.
Because when you're doing your own problem, you know your timeline,
Bởi khi bạn giải quyết vấn đề của bản thân, bạn biết rõ trục thời gian của mình,
whatever that is, and so on.
dù nó có thể nào, vv...
So this is a key number.
Đây là con số mấu chốt.
We are assuming r is 5%, okay?
Ta đang giả sử r = 5%, đúng không?
Now what do I need to do?
Giờ ta cần làm gì nhỉ?
I know n, I know r, do I need to solve a PV problem?
Biết n, biết r, tôi cần tính PV như thế nào?
An FV problem?
FV?
PMT problem?
PMT?
What combination do I need?
Ta cần dùng tổ hợp nào
Well, I know, I know my number that I need at year 54.
Tôi biết con số vừa tính được là con số tôi cần vào năm 54.
So I have to be thinking Future Value.
Cho nên tôi phải nghĩ đến Giá Trị Tương Lai
I cannot be thinking PV.
Không thể là PV.
I could do PV by bringing this back to year 25, but that is an unnecessary step.
Tôi có thể tính PV khi tính ngược trở lại vào năm 25, nhưng đó là 1 bước không cần thiết
Why? Because I know how to solve for
Tại sao vậy? Bởi tôi biết cách giải quyết
PMT with Future Value too.
đối với PMT và Giá trị tương lai.
So, I do PMT, 0.05, what is n?
Tôi tính PMT, 0.05, n là bao nhiêu?
I've done it, so these two numbers I know.
29, đó là 2 con số ta biết.
And then finally, I know that the first function is 0,
Và cuối cùng, tôi biết con số ở đây là 0.
because it's PV, so you put a 0 there.
Đây là hàm PV, nên bạn đặt 0 vào đó.
And then put what?
Sau đó?
641057.64.
641057.64.
So what do I get?
Tôi được gì nào?
I get all the numbers in, and if I press Enter, you should get an answer of,
Tôi đã có đủ các đại lượng, và nếu tôi ấn Enter, bạn sẽ có câu trả lời
required saving is 10,286.10.
Khoản tiền kiệm được yêu cầu là 10,286.10.
So if you save $10,286,
Nếu bạn có $10,286,
you will save how many times?
Bạn sẽ tiết kiệm bao nhiều lần như vậy?
29 times.
29 lần.
How much will you have after 54, at age 54?
Bạn sẽ có bao nhiêu sau năm 54 tuổi, và vào năm 54 tuổi?
641,000, which is a lot of money, right?
641.000, là một khoản tiền rất lớn, đúng không?
So if you were saving $10,000, approximately, and
Nếu bạn đang tiết kiệm được khoảng 10,000,
there was no interest, the amount would be what after 29 years?
mà không có lãi suất, lượng tiền bạn thu được là bao nhiêu sau 29 năm?
Little less than 300,000.
Ít hơn 300,000 một chút.
How did I get that?
Tôi tính ra nó bằng cách nào?
I multiplied 10,000 by 30.
Tôi nhân 10.000 với 30.
I had 300,000.
Tôi có 300.000.
Now you get a lot more money, you get 641,000.
Giờ bạn đang có nhiều tiền hơn rất nhiều, bạn có 641.000.
Because the interest rate is 5%, reasonably high, but
Bởi lãi suất là 5%,tương đối cao,
what's important is, you're working.
Nhưng quan trọng là, bạn vẫn đang tạo ra tiền.
The money is working for you and you're repeatedly putting money.
Số tiền được tạo ra cho bạn và bạn tiết kiệm một cách lặp đi lặp lại.
29, over 29 years.
29 hoặc hơn 29 năm.
So this solves the problem.
Do vậy, điều này đã giải quyết vấn đề.
Let's take a break before we do the next mega problem.
Chúng ta hãy cùng nghỉ giải lao một chút trước khi làm ví dụ tiếp theo.
And then we'll be done with the application phase, for
Sau đó ta sẽ cùng làm phần ứng dụng
the first component of this course, which I call the basics of Time
cho phần đầu tiên của khóa học này, Kiến thức cơ bản về giá trị thời gian của tiền
Value of Money, applied to more and more complex situations.
và được ứng dụng vào các tình huống phức tạp hơn.